---
weight: 11
---

# 无符号数与补码加法硬件实现

---

本文的目的要描述下面这个命题：

{{% hint def%}} 使用传统的二进制数加法器就可以同时实现无符号数与补码的加法操作。{{% /hint %}}

考虑实现一个无符号数加法的逻辑电路，他至少有两个输入{{< katex >}} \vec{x}_w,\vec{y}_w {{< /katex >}}，作为参与加法的位向量的输入和一个位向量结果输出{{< katex >}} \vec{z}_w {{< /katex >}}。它的功能是：

{{<katex display=true >}} 
\vec{z}_w = F( \vec{x}_w,\vec{y}_w )，

 {{< /katex >}}

 其中{{< katex >}} \vec{z}_w {{< /katex >}} 满足 {{< katex >}} \vec{z}_w  = U2B_w(B2U_w(\vec{x}_w) +B2U_w(\vec{y}_w)). {{< /katex >}} 如果该电路要支持补码加法，那它**同时**也应该满足  {{< katex >}} \vec{z}_w  = T2B_w(B2T_w(\vec{x}_w) +B2T_w(\vec{y}_w)). {{< /katex >}}

在上一节中，已经证明

{{< katex display=true >}}
U2B_w(B2U_w(\vec{x}) +_{u}^{w} B2U_w(\vec{y})) = T2B_w(B2T_w(\vec{x}) +_{t}^{w} B2T_w(\vec{y}))
{{< /katex >}}

是成立的，所以一个函数只要满足{{< katex >}} \vec{z}_w  = U2B_w(B2U_w(\vec{x}_w) +B2U_w(\vec{y}_w)) {{< /katex >}}，那么它必然满足 {{< katex >}} \vec{z}_w  = T2B_w(B2T_w(\vec{x}_w) +B2T_w(\vec{y}_w)). {{< /katex >}}

## 1. 位向量与二进制数的区别

---

首先，要区分开无符号数编码、补码编码与二进制数的区别。一个整数无论是什么进制，它有相同上数学的属性，为了更好的理解本章内容，考虑本章中的整数的时候都考虑其二进制写法；对于形如“001001”的二进制数，它属于整数集合  {{< katex >}} \Z^+  {{< /katex >}} . 更细化一点，我们可以定义为 {{< katex >}} w  {{< /katex >}} 二进制数定义一个集合：

{{<katex display=true >}} 
N_w = \{b \in \N \mid  0 \le b \le  2^w -1 \}.

 {{< /katex >}}

而对于 {{< katex >}} w  {{< /katex >}} 位的一个编码串 (在CSAPP中被定义为位向量)，可以定义出它所属的集合：

{{<katex display=true >}} 
V_w = \left\{ [x_{w-1},...,x_0] \mid \forall i \in \{0,...,w-1\}(x_i \in {0,1}) \right\}.

 {{< /katex >}}

现在，可以很明显的看出来二进制数与所谓的向量之间的区别了。

现在给出另一个有用的定义，它包括所有长度的位向量：

{{<katex display=true >}} 
V = \bigcup_{k=1}^{\infty} V_k

 {{< /katex >}}.



## 2. 位向量转换为整数

---

为了更严谨的描述后续内容，对于{{< katex >}} w  {{< /katex >}}位向量 [1,0,0,1] , 有时候会需要将其转换为一个整数 1001 = 9；所以现在定一个具备该功能的函数：

{{<katex display=true >}} 
V2N: V \rightarrow \N  \\

V2N(\vec{v}_w) = \sum_{i=0}^{w-1}{v_i \cdot 2^{i}}，

 {{< /katex >}}

其中{{<katex>}} \vec{v}_w{{< /katex >}} 是一个 w 位的位向量，而 {{<katex>}} v_i{{< /katex >}} 是其分量。这是一个双射，所以存在反函数{{<katex>}} N2V :\N \rightarrow V{{< /katex >}} .

这与{{<katex>}} B2U_w {{< /katex >}}类似，但实际功能完全不同， 此处定义的函数可以以任意长度的位向量作为输入，并且输出是一个整数。而使用{{<katex>}} B2U_w {{< /katex >}}时， 只能以w位的位向量作为输出。除了数学性质上的区别外，定义这个函数也在于将计算机中的无符号数以及用于其编码的位向量和数学上的整数区分开来。

## 3. 无符号数加法与二进制数加法以及其电路实现

---

在开始前，先引入一个有用的函数 {{<katex>}} Trunc_w: \Z \rightarrow \Z {{< /katex >}}，它将二进制数截断为 w 位：

{{<katex display=true >}} 
Trunc(x) = x~mod~2^w.

 {{< /katex >}}

现在开始分析无符号数加法与二进制数加法之间的关系，对于 {{<katex>}} \vec{x}_w,\vec{y}_w {{< /katex >}},对其所编码的无符号数做无符号数加法操作，可以得到一个新的无符号数：

{{<katex display=true >}} 
u = B2U_w(\vec{x}_w) +_w^u B2U_w(\vec{y}_w) = 

\begin{cases}
B2U_w(\vec{x}_w) + B2U_w(\vec{y}_w) ,                   & B2U_w(\vec{x}_w) + B2U_w(\vec{y}_w)  < 2^w\\
B2U_w(\vec{x}_w) + B2U_w(\vec{y}_w) - 2^w,         & 2^w \le B2U_w(\vec{x}_w) + B2U_w(\vec{y}_w) < 2^{w+1} 
\end{cases}

 {{< /katex >}}

考虑他们背后的位向量与二进制数之间的关系：

{{<katex display=true >}} 
V2N(\vec{x}_w) + V2N(\vec{y}_w) = V2N(U2B_w(u)) 

 {{< /katex >}}

或者，当无符号数加法溢出时：

{{<katex display=true >}} 
V2N(\vec{x}_w) + V2N(\vec{y}_w) = V2N(U2B_w(u)) + 2^w

 {{< /katex >}}

因此，我们已经找到了本文开头的 F：

{{<katex display=true >}} 
 F( \vec{x}_w,\vec{y}_w ) = U2B_w(u) =  N2V(Trunc_w(V2N(\vec{x}_w) + V2N(\vec{y}_w))) .

 {{< /katex >}}

而在电路实现层面来看，电路并不区分位向量和二进制数，他们有相同的形式：高低电平。这几个公式解释了为什么可以通过二进制加法器来实现无符号数加法。根据本文开头的论证，这个电路也支持补码加法。
