# 基本组织

## 1.项目目录下的Makefile文件结构

`.` 为nemu根目录，在nume项目根目录下，可以看到有很多makefile文件：

```shell
nemu
|── Makefile
├── scripts
│   ├── build.mk
│   ├── config.mk
│   └── native.mk
├── src
    ├── filelist.mk
    ├── device
    │   └── filelist.mk
    ├── engine
    │   └── filelist.mk
    ├── filelist.mk
    ├── isa
    │   └── filelist.mk
    └── utils
        └── filelist.mk
```



- 项目根目录下的`Makefile` 文件并没有实际的目标定义，而是一系列的变量与 include语句，将其他makefile文件包含进来。 其中一个非常重要的变量为 `SRCS` , 这个变量收集了所有要参与编译的 `.c` 文件。 
- `nemu/src/..` 目录下的 `filelist.mk` 主要做了三件事情：
  - 给`SRCS-y`变量追加单个的`.c`文件名，
  - 给`DIRS-y` 追加搜索 `.c` 文件的目录，
  - 添加`.c`文件黑名单。

- `scripts` 目录下的 makefile 文件定义编译用的目标与各种依赖。其中：
  - `native.mk` 主要定义了使用最频繁的`run` 目标。
  - `build.mk`  主要定义了一个 `.c` 文件如何编译成 `.o`文件的目标，以及如何将这些`.o`链接成nemu可执行文件。

## 2. 从 make run 的角度打开 Makefile

先简单看一下 `make run` 的定义：

```  makefile
 -----------------nume/scrpits/native.mk-------------------

...
compile_git:
        $(call git_commit, "compile NEMU")
$(BINARY):: compile_git

...

run-env: $(BINARY) $(DIFF_REF_SO)
NEMU_EXEC := $(BINARY) $(ARGS) $(IMG)

...

run: run-env
        $(call git_commit, "run NEMU")
        $(NEMU_EXEC)
        

```

可以通过变量名字猜测出` $(NEMU_EXEC)`或者说`$(BINARY) $(ARGS) $(IMG)` 的作用就是执行实际的 nemu 程序，并给定相应的参数，以及要读入的二进制文件。而 `run` 和 `run-env` 都是伪目标，因此当运行 `make run` 时，目标 `run-env` 一定会被执行一次。

现在来关注一下`$(BINARY)` ， 这不仅是一个变量，而且还用这个变量定义了两个目标，注意定义目标时用的是双引号`$(BINARY)::..`，这被称为 *Double-colon rules* ，意味着可以有多个同名的目标，每次执行该目标时，会检测每个有这个名字的目标的依赖，来判断是否执行该目标。

`$(BINARY)` 变量以及另外一个名为`$(BINARY)` 的目标被定义在 ` scripts/build.mk` 中：

 ```makefile
  -----------------nume/scrpits/build.mk-------------------
 ...
 SO = -so
 
 WORK_DIR  = $(shell pwd)
 BUILD_DIR = $(WORK_DIR)/build
 
 INC_PATH := $(WORK_DIR)/include $(INC_PATH)
 OBJ_DIR  = $(BUILD_DIR)/obj-$(NAME)$(SO)
 BINARY   = $(BUILD_DIR)/$(NAME)$(SO)
 
 OBJS = $(SRCS:%.c=$(OBJ_DIR)/%.o) $(CXXSRC:%.cc=$(OBJ_DIR)/%.o)
 
 ...
 
 $(BINARY):: $(OBJS) $(ARCHIVES)
         @echo + LD $@
         @$(LD) -o $@ $(OBJS) $(LDFLAGS) $(ARCHIVES) $(LIBS)
         
 $(OBJ_DIR)/%.o: %.cc
         @echo + CXX $<
         @mkdir -p $(dir $@)
         @$(CXX) $(CFLAGS) $(CXXFLAGS) -c -o $@ $<
         $(call call_fixdep, $(@:.o=.d), $@)
 ```



**将变量和目标同名，再将这个目标作为依赖** 是一种很方便且常见的用法，出现在目标和依赖中的变量会被展开为该变量的字符串。因此，执行命令 `make run`，会执行伪目标 `run-env`，而这个目标依赖 `$(BINARY)`， `$(BINARY)`有两个定义，其中非常重要的一个规则是 `$(BINARY):: $(OBJS) $(ARCHIVES)` ，它将`$(OBJ)` 中的`.o` 文件链接在一起，生成nume可执行文件。Makefile会根据`$(OBJS)`中文件的新旧或`$(BINARY)`是否存在来判断是否执行该规则。

`OBJ` 变量将 `SRCS` 变量中的每一个  `.c` 文件名后缀替换成 `.o` ，再在该文件名前面添`OBJ_DIR`变量的字符串而来。 `SRCS`定义在 `neme/Makefile` 中：

```makefile
--------------------------------nemu/Makefile--------------------------------------

....
FILELIST_MK = $(shell find -L ./src -name "filelist.mk")
include $(FILELIST_MK)

# Filter out directories and files in blacklist to obtain the final set of source files
DIRS-BLACKLIST-y += $(DIRS-BLACKLIST)
SRCS-BLACKLIST-y += $(SRCS-BLACKLIST) $(shell find -L $(DIRS-BLACKLIST-y) -name "*.c")
SRCS-y += $(shell find -L $(DIRS-y) -name "*.c")
SRCS = $(filter-out $(SRCS-BLACKLIST-y),$(SRCS-y))
....
```

`SRCS` 变量根据`SRCS-BLACKLIST-y` 筛选 `SRCS-y` 变量，而一些目录下的`filelist.mk` 会给变量`SRCS-y` 和`DIR-y`追加一些内容，例如 `nemu/src/filelist.mk`的`SRCS-y` 追加了 `nemu-main.c` ， `DIRS-y` 追加了三个目录。

而`nemu/Makefile`会 inlcude 所有的 `filelist.mk` 文件。

```makefile
--------------------------------nemu/src/filelist.mk--------------------------------------
..
SRCS-y += src/nemu-main.c
DIRS-y += src/cpu src/monitor src/utils
...
```

如果想在 `src` 中新建一个目录，并且将这里面的源文件参与链接，我们可以在 `DIRS-y` 添加一个新的目录，例如 `src/new-dir`。

到现在为止，已经知道了nemu的makefile是如何收集以及收集哪些 `.c` 文件来编译，哪些 `.o` 来参与链接的了。
